
# Advanced programming with Python
#### M2 DS2E
[Kévin Michoud](kmichoud@unistra.fr) | Sept - Oct 2024
---
## Détails
- 25 heures (10h avec moi | 15h avec Pierre Pelletier)
- Beaucoup de pratique, peu de théorie
- Vous travaillez en autonomie
  <hr>
- Projet noté autour des données
- Groupes de 3
- Présentation lors du dernier cours

---
# À propos de moi
## Kévin Michoud
1. 35 ans, avec un bébé de 6 mois.
2. 3<sup>ème</sup> année de doctorat en économie avec Stefano Bianchini
3. Parcours en langues et programmation :
   1. Licence en anglais
   2. Master en Traitement Automatique des Langues (TAL = Linguistique + Programmation)

---
#### Thèse : Relations entre les Technologies Numériques Avancées et le Développement Durable
- Étude bibliométrique (Étude des publications liées aux TNA et aux ODD)
- Analyse de Sentiment Basée sur <u>les Aspects</u> : à utiliser comme un proxy d'impact
- Processus
   1. Collecte de données : plusieurs Go de données sous forme de fichiers texte
   2. Nettoyage + Transformation en un grand tableau (1 ligne = 1 publication) et de nombreuses colonnes de métadonnées
   3. Application de l'IA (analyse de sentiment) au texte

---
#### Petit mot sur l'IA / ChatGPT
- Comment enseigner l'introduction à la programmation alors que l'IA générative a trivialisé les tâches de codage de base ?
<br><br>
- Comment évaluer l'introduction à la programmation ?

---
<div class="small-text">
  
#### Petit mot sur l'IA / ChatGPT
1. **Utilisez des outils d'IA** : Nous attendons de vous que vous utilisiez l'IA générative (par exemple, ChatGPT).  
  - Saisie plus rapide
  - Connaît la syntaxe
  - Connaît plus de bibliothèques

2. **<u>MAIS</u> Comprenez ce que vous faites** : Ne vous contentez pas de copier—assurez-vous de :
  - **Demander** : Interrogez votre enseignant, ChatGPT, ou Google pour comprendre le code.
  - **Lire** : Parcourez la documentation attentivement.
  - **Expérimenter** : Testez des cas limites pour voir comment le code se comporte.

</div>
---
<div class="small-text">

## Préparation
1. Installer Python via Anaconda
   1. Outil de distrubtion pour installer Python avec des librairies orientées DataScience
2. Créer un compte sur [GitHub](https://github.com/) 
   1. vous pouvez ensuite créer un [compte étudiant](https://education.github.com/pack) (Facultatif)
   2. Cela vous permet d'accéder à divers outils de <u>manière gratuite</u>
   3. [Copilot](https://github.com/features/copilot) pour avoir accès à chatGPT dans votre base de code (gratuit pour les étudiants)
   4. Heroku pour héberger des applications data gratuitement
   5. [Codespaces](https://github.com/features/codespaces): VsCode sur le cloud (peut-être utile pour collaborer)
</div>

---
## VsCode vs Jetbrains vs ...
- Environnement de développement (IDE)
  - Les gouts et les couleurs ...
- [Vscode](https://code.visualstudio.com/) / [Vscodium](https://vscodium.com/)
  - Gratuit et marche avec la plupart des languages de programmation (python, HTML/CSS/Javasript etc.)
- [Jetbrains Pycharm](https://www.jetbrains.com/pycharm/) 
  - Gratuit uniquement pour les étudiants (sinon cher!)
  - Très complet et robuste pour les notebooks notamment
  - Il existe un logiciel pour chaque langage (par ex. DataGrip pour SQL)

---
## Ressources
- Ramalho L. Fluent python: Clear, concise, and effective programming.” O’Reilly Media, Inc.”; 2015 Jul 30.
- Mitchell R. Web scraping with Python: Collecting more data from themodern web. ” O’Reilly Media, Inc.”; 2018 Mar 21.
- Géron, A., 2019. Hands-on machine learning with Scikit-Learn, Keras, and TensorFlow: Concepts, tools, and techniques to build intelligent systems. O'Reilly Media.